https://youtu.be/RTECox-PiF8 So now we're going to get to the heart of the matter,
wermarter 25/07/16 Bây giờ, ta sẽ đi vào phần trọng tâm của vấn đề.
we're going to actually write some SQL and we're going to make a database.
Ta sẽ viết hẳn hoi một vài đoạn SQL và lập nên một cơ sở dữ liệu.
Okay, you hopefully by now,
Tôi hi vọng đến giờ
I've told you a couple of times, installed the SQLite browser. If you haven't, do it.
các bạn đã cài đặt trình duyệt SQLite, nếu chưa, tôi đề nghị bạn cài đặt ngay.
You could also write a Firefox plug-in
Hoặc bạn có thể chọn plugin trên Firefox
that can be used to manipulate SQLite databases.
để thực hiện thao tác với cơ sở dữ liệu SQLite.
I used this before SQLite browser came out with their newest version.
Tôi đã dùng nó khi trình duyệt SQLite chưa ra phiên bản mới nhất.
So, everything I'm going to do could be used by either one.
Tuy nhiên, những điều tôi dạy bạn có thể áp dụng cho mọi trường hợp trên.
And there might even be a way to do it with an SQLite
Ngoài ra, bạn cũng có thể download và sử dụng các công cụ quản lí SQLite
admin tool if you downloaded like a MAMP or an XAMPP.
như MAMP hoặc XAMPP.
So it doesn't matter.
Do đó, ta không quan trọng về phần mềm được sử dụng.
You just need some piece of software that gives you a place to type SQL,
Một cách đơn giản, ta cần một phần mềm cho phép nhập vào SQL,
You hit a go button, and it sends it to the database and comes back.
và khi ta nhấn nút, nó sẽ gửi đến cơ sở dữ liệu và đưa ra phản hồi.
That's all you need. Okay.
OK.
This is what it looks like, SQLite, SQLite browser.
Và đây là giao diện của trình duyệt SQLite.
So let me go ahead and start this thing up.
Đợi một chút, tôi sẽ mở trình duyệt này lên.
SQLite browser, and there we are.
SQLite browser.
Database Browser for SQLite.
Và đây là trình duyệt cơ sở dữ liệu cho SQLite..
And what it basically does is this is going to read and write a file.
Về cơ bản, chương trình sẽ đọc thông tin từ một file và ghi thông tin lên nó.
And that file that it's going to read and write is in a very specialized format
File mà chương trình đọc và ghi được lưu trong định dạng chuyên dụng
that's highly optimized for rapid retrieval and rapid storage of data.
để thao tác trên thông tinh nhanh nhất có thể.
And so we'll start by saying New Database
Ban đầu, ta chọn New Database
and I'm going to pick a place on the disk.
và tôi sẽ cho nó một vị trí trên đĩa.
I will put it in the desktop and python for everybody, databases
trong thư mục Desktop\py4e\databases\
and I'll call it sql1.
và gọi nó là sql1.
That'll just be the name of the database.
và đó chính là tên của cơ sở dữ liệu
Now, it's writing to a file.
Tiếp theo, chương trình sẽ ghi vào một file trên đĩa.
This file is not something you should read using anything other than a SQLite library.
Bạn chỉ đọc được file này với thư viện SQLite, những chương trình khác sẽ không đọc được.
It's a funky looking file. So we're going to save it, boop.
Ta có thể thấy tên file không hay, nhưng ta sẽ lưu nó lại. Xong.
And it's asking us if we want to create a table.
Chương trình gợi ý chúng ta cách tạo một bảng mới.
I'll just hide that thing.
Nhưng ta sẽ không sử dụng nó.
So we have no tables, no indexes, no views, no triggers, no nothing.
Vì thế, ta không có bảng, chỉ số, khung nhìn hay trigger nào hết.
And we have a place that we can execute SQL.
Và ta đã có chỗ để nhập đoạn lệnh cho SQL.
So when I said you're a database administrator,
Nếu là người  quản lí cơ sở dữ liệu,
we got a file back there called sql1 that everything we do is actually reading and
tất cả những việc bạn thực sự làm là đọc và ghi dữ liệu cho file sql1 kia.
writing to that file, but we don't write code to touch that file directly.
Nhưng bạn không viết code tương tác trực tiếp đến file đó,
We always are using the SQLite library, okay?
Thay vào đó, bạn sẽ sử dụng thư viện SQL.
So we're up, let's create a table.
Bây giờ ta sẽ tạo ra một bảng.
Now this is our first SQL.
Cũng là cơ sở dữ liệu SQL đầu tiên của ta.
And so CREATE TABLE and then the name of the table, Users.
Với cú pháp CREATE TABLE và sau đó là tên bảng: Users.
I'm just going to use upper case.
Ở đây, tôi sẽ sử dụng chữ in hoa.
Upper lower case generally matters.
Việc phân biệt chữ in hoa và chữ in thường là cả một vấn đề trong việc lập trình.
There are a few weird situations where it doesn't matter, so
Và cũng có một vài trường hợp lạ khi ta không phân biệt chữ in hoa và thường.
just pretend that case matters in this situation.
Vì thế, ta cứ mặc định rằng ở đây, ta phân biệt chữ in hoa và thường.
And it teaches you something right away about SQL.
Ta hoàn toàn có thể học được SQL từ những đoãn lệnh như thế này.
SQL is designed to be somewhat conversational.
SQL được thiết kế theo kiểu hội thoại,
And so the keyword, CREATE TABLE,
Do đó, cụm từ CREATE TABLE
is kind of like one keyword, we're creating a table.
thực chất là MỘT từ khoá, với nghĩa là tạo ra bảng.
Then the name of the thing and then a parenthesized list of the fields and
Và tên của đối tượng này và một danh sách các trường
then the types of the field, that's what we're dealing with.
và kiểu của nó,  đây là tất cả những gì ta đang làm.
So this is CREATE TABLE named Users, and we're going to put two columns into it,
Tạo ra bảng có tên Users gồm 2 cột,
and one is of variable length character, up to 128 characters,
cột "name" với miền mỗi giá trị tối đa là 128 kí tự,
an email that's also a variable length character up to 128 characters.
cột "email" với miền mỗi giá trị tối đa là 128 kí tự.
So, this is sort of our schema, this is our contract.
Đây là cấu trúc của cơ sở dữ liệu của ta, là quy ước chung khi thao tác.
We're saying these are the only two things we're putting in this table.
Ở trong bảng này, ta chỉ có 2 cột,
We can't put a thing called age in the table,
Ta không thể đặt vào đây một dữ liệu về "age" được.
we can't put a thing called favorite beverage in the table and
hay "favourite beverage" vào bảng
we can't put 129 characters in the name column.
cũng như không thể đặt một chuỗi 129 kí tự vào cột
We can put 0 or 1 or 2 or 127 or 128,
trong khi hoàn toàn có thể đặt 0, 1, 2, 127 hoặc 128
that's just fine, but we can't put 129.
nhưng 129 thì không thể.
This is a contract.
Vì đây là một qui ước chung.
And the database, if we want to put longer characters in, we just say no, no, no, no.
Đối với cơ sở dữ liệu, khi đặt vào nhiều hơn 128 kí tự, nó sẽ "no no no..."
We want to put 1024 in and then the contract will be we could put up to 1024 and
Nếu muốn đặt vào 1024 kí tự thì quy ước chung phải là 1024.
if we put 1025, the database would be mad. And like why do you do this?
Và khi đặt vào 1025 kí tự, cơ sở dữ liệu sẽ "cắn" ta.
Why is it, why is the database so obsessed about this?
Tại sao vậy, tại sao cơ sở dữ liệu lại ám ảnh về nó như vậy?
And the answer is, as it lays the data out on this disk drive and
Câu trả lời nằm trong cấu trúc của dữ liệu trên đĩa,
it wants to get to it fast,
để việc truy xuất thông tin nhanh,
it really is helpful to know the size, the maximum size.
việc biết trước được kích thước tối đa của dữ liệu là rất cần thiết.
Because if you say this is only going to be four, versus four megabytes,
Trong bản qui ước, việc đặt giới hạn trên của dữ liệu là 4 hay 4MB
it might lay the table out differently on the disk.
sẽ làm thay đổi hoàn toàn cấu trúc của dữ liệu trên đĩa.
You don't need to know that.
Rất may, ta không cần phải tìm hiểu về nó.
You just need to be explicit about the contract. Okay?
Điều bạn cần làm là thiết lập một bản qui ước chính xác. Ok?
So this is part of making the data model.
Đây cũng là một phần của mô hình dữ liệu
Figuring out in advance the kind of data that you're going to use,
Định hình trước kiểu dữ liệu ta sẽ dùng và ta dùng nó như thế nào,
how you're going to use that data, and then you communicate that to SQL.
và cuối cùng là truyền đạt điều đó cho SQL.
And then you don't worry about all the magic that makes that super fast.
Sau đó, bạn không cần phải quan tâm đến phép thuật đằng sau nó để truy xuất dữ liệu nhanh.
So this is the contract that you make so
Qui ước bạn lập cho dữ liệu của mình sẽ làm cho việc truy xuất dữ liệu rất nhanh.
that your data is really fast. By being very explicit about your data,
Và sự rõ ràng của dữ liệu chính là
you get in return the database does a lot for you and does it really fast.
chìa khoá cho những phép thuật đó.
So now I'm going to go into my little SQL window and
Trở lại với cửa sổ giao diện SQL,
I've pasted in that CREATE TABLE statement.
tôi đã paste đoạn lệnh CREATE TABLE trên vào.
And different user interfaces will have different things, but
Giao diện của mỗi chương trình khác nhau sẽ khác nhau
they all kind of have a window.
nhưng chúng luôn có điểm chung là một cửa sổ giao diện SQL.
And you all put some database stuff in them, and you hit this execute button.
Việc bạn cần làm là đưa cơ sở dữ liệu vào trong đó và nhấn nút lệnh thực hiện (execute)
It's a this little play button in this one, might be something else in yours, but
nút lệnh của bạn có thể có hình dạng khác,
at some point you go, do it!
nhưng đều có miêu tả là thực hiện (execute).
And down here it says query executed successfully, CREATE TABLE,
Dưới đây chương trình thông báo đoạn lệnh đã thực thi thành công.
yadda, yadda, yadda.
CREATE TABLE,...
So now if we take a look at the data, we see that we have one table and
Nếu nhìn lại dữ liệu, bạn sẽ thấy ta đã có một bảng dữ liệu
the table is named Users and there's name and email.
và bảng này tên là Users với cột "name" và "email".
If we pull this over we'll see that the VARCHAR is 128,
Và nếu kéo tab này qua, ta sẽ thấy VARCHAR là 128.
so the database knows the contract that we just gave it, okay?
Ta có thể thấy cơ sở dữ liệu đã hiểu được các qui ước chung đã đặt ra.
So that's your first SQL command.
Đây cũng chính là câu lệnh SQL đầu tiên của ta.
Your next SQL command is, and you
Đối với câu lệnh SQL kế, bạn nên
probably should just copy and paste this stuff off the slides, it's what I'm doing.
copy từ slide và paste xuống cửa sổ câu lệnh.
So there's your table, we're going to put some data into it.
Bây giờ, ta sẽ đưa vào bảng đã tạo một vài dữ liệu
So let's go ahead and do that.
Bắt đầu nào!
And we can put a new record in there.
Nhấn nút New Record để nhập dữ liệu.
We can say Chuck
Ví dụ như Chuck
csev@umich.edu.
và email là csev@umich.edu
We can say another New Record.
Nhấn New Record một lần nữa.
We can say Colleen.
Tên là Colleen.
We'll call her vlt@umich.edu.
và... vlt@umich.edu
I want it so they sort right, edu.
I want it so they sort right, edu.
Another record, we'll make this be Sally,
Một bản ghi khác ta nhập Sally
sally@umich.edu.
sally@umich.edu.
And then we'll have another one we'll call like Fred.
Vào một bản khác là Fred
I don't know, Fred.
Và tôi không biết anh ta
fred@umich.edu.
fred@umich.edu.
Now it turns out that everything we're doing is actually running SQL,
Những việc ta làm nãy giờ thực chất là lệnh cho SQL,
and I want to finish that.
Hoàn tất việc nhập.
And if you take a look here at the SQL log,
Nếu nhìn vào cửa sổ SQL log,
you can see all the SQL that's going on right here.
bạn sẽ thấy tất cả những gì đang diễn ra với SQL.
This INSERT, but let's kind of leave that alone for now,
Những câu lệnh như INSERT, hiện tại ta sẽ không để tâm đến chúng.
we'll just kind of hide that.
Ta cứ cất nó đi
But that's what's going on right now.
Nhưng bạn nhớ rằng đó chính là những điều đang diễn ra
And so we made a table and it now has four rows in it.
Vậy ta đã tạo ra một bảng có 2 cột và 4 dòng.
And now we're going to do some SQL to
Và giờ ta sẽ học cách lệnh SQL
We've done the create and now we're going to do some inserting and deleting and
cho việc chèn, xoá
retrieving of the data.
và truy xuất thông tin.
So the first thing we're going to do is insert another record.
Đầu tiên, ta sẽ học về cách chèn dữ liệu vào bảng.
Now, what we were just doing in that user interface was exactly this.
Đây là đoạn SQL ta sẽ viết vào giao diện trên chương trình.
Here is another example of some SQL where INSERT INTO is
Đây là ví dụ mẫu về việc chèn dữ liệu vào bảng.
kind of like a single keyword.
với từ khoá là INSERT INTO.
The name of the table, a parenthesized list of the columns
sau đó là tên của bảng cùng danh sách các cột đặt trong ngoặc
and then the word VALUES, that's just part of SQL, and
và từ VALUES, một phần của SQL.
then a parenthesized list of the corresponding values.
và danh sách các dữ liệu chèn vào tương ứng từng cột.
So Kristin is the name and kf@umich.edu is the email address.
Ta có Kristin là "name" và kf@umich.edu là "email" tương ứng.
And so that is a SQL statement that inserts a new record into our Users table.
Và vậy là ta biết cách chèn dữ liệu vào bảng Users trong SQL.
So we'll just cheat and grab this,
Gian lận một chút, hãy copy đoạn này
copy it, then go to the SQLite browser and we'll go to Execute SQL.
vào đưa nó vào trình duyệt SQLite vào mục Execute SQL,
And I will get rid of the CREATE TABLE because we already did that, and
xoá phần CREATE TABLE cũ đi,
just type in insert users with that parentheses.
và nhập vào đoạn SQL.
It's doing syntax coloring for me which makes it very, very helpful.
Chương trình sẽ tự động tô màu các phần của cú pháp nhập vào, rất hữu ích.
And then I got the right SQL.
Và đoạn lệnh sẽ thực hiện thành công.
Now let's just say I make a mistake.
Giả sử tôi mắc phải lỗi,
Let's just say I call this ZAP instead of VALUES.
ví dụ như ZAP thay cho VALUES.
I will run this and it will go like zap is a syntax error and so
Khi đó, chương trình sẽ báo lỗi cú pháp
it does talk to you and then you can go fix that and say VALUES.
và bạn sẽ sửa nó lại thành VALUES.
And it's actually helping me and I can run that.
Rất hữu ích phải không?
And then it says, success.
và Xong!
And I go back and look at my data structure.
Trở lại với phần cấu trúc dữ liệu,
I can browse the data, and there's Kristin, right?
Duyệt qua các dữ liệu và ta sẽ thấy xuất hiện Kristin.
So the INSERT added another row.
lệnh INSERT thực hiện tạo thêm một dòng nữa.
Pretty simple stuff, isn't it?
Đơn giản, phải không?
Okay, so there we go with that.
vậy là ta đã có thể
We inserted another row with Kristin in it.
chèn thêm một hàng tên Kristin vào cột.
Now we could delete a row.
Kế tiếp là xoá một dòng trong SQL.
And so we say DELETE FROM, which is again kind of like a keyword.
Với từ khoá DELETE FROM,
DELETE, it could be DELETE Users, but
bạn có thể xoá bảng Users.
it's sort of like, we're not actually deleting all the users.
Nhưng thực ra nó không được dùng để xoá toàn bộ thành phần trong đó.
We're deleting something from the Users.
Ta dùng nó để xoá một thành phần xác định.
And so they add this keyword in SQL that's kind of redundant.
Như tôi đã nói, từ khoá trong SQL hơi bị dư thừa.
It's not necessary, but it lets us read it a little. DELETE FROM Users.
Thực ra, từ khoá của SQL cũng như từ ngữ bình thường.
Well that sounds like words.
DELETE FROM Users có nghĩa XOÁ TỪ Users.
Sounds nice.
Khá trực quan!
DELETE FROM Users, the name of the table,
Ta có DELETE FROM Users - tên của bảng đã tạo,
and then a WHERE clause.
và kèm theo một cấu trúc WHERE.
And you can put WHERE clauses on lots of different SQL statements.
Cấu trúc WHERE có thể đặt ở nhiều câu lệnh trong SQL.
And that says, don't delete all the rows, only delete where this is true.
Cấu trúc WHERE lệnh cho SQL không xoá tất cả các dòng mà chỉ xoá những trường hợp đúng với đưa ra.
And in this case we put a logical question.
Trong trường hợp này là một câu hỏi logic.
So this is like a question mark in a if statement, right?
Nó giống như dấu (?) trong câu lệnh điều kiện IF, đúng không?
DELETE FROM Users WHERE email equals ted@umich.edu.
Xoá từ bảng Users các dòng với email là ted@umich.edu.
This could be one row or
Nó có thể là một dòng hoặc
there could be a hundred rows that all have that email address.
cũng có thể là hàng trăm dòng chứa email đưa ra.
That would actually be bad to have a hundred rows that have that email address
Thực ra, trường hợp ta có hàng trăm dòng chứa email đó sẽ không hay.
if that were a key, but whatever.
Nhưng không sao.
So this just says DELETE FROM Users WHERE email equals ted@umich.edu.
Ta chỉ việc xoá từ bảng Users các dòng với email là ted@umich.edu.
So let's do that.
Hãy cùng thực hiện nó nào.
Again, I just copy this, copy.
Tôi sẽ copy nó lại,
Go back to my SQLite browser.
trở lại cửa sổ trình duyệt SQLite.
I could use the Delete Record button, but
Ta có thể dùng nút Delete Record, nhưng
I'm trying to teach you this SQL language now.
trong trường hợp này, tôi đang dạy bạn về ngôn ngữ SQL.
So this is the way to do it.
Và đây là cách thực hiện nó.
DELETE FROM Users WHERE email equals ted@umich.edu.
Ta sẽ xoá từ bảng Users các dòng với email là ted@umich.edu.
I hit the play button.
Nhấn nút thực hiện.
And it says executed successfully.
Chương trình sẽ thông báo là đoạn lệnh đã được thực hiện xong.
And I go back, and I look at the data.
Trở lại, quan sát vào dữ liệu.
And, was there no Ted in there?
Nhưng không có email ted@umich.edu?
I'd better delete a different one, let's call Fred.
Dó tôi sẽ chỉnh sửa lại một tí, thay vào đó là "Fred"
Let's call it fred@umich.edu.
Ta sẽ có fred@umich.edu.
So now if we do the Browse Data, Fred's gone, so the delete works.
Vào cửa sổ Browse Data, ta thấy Fred đã biến mất, vậy đã thành công.
That's why I do cutting and pasting on this.
Có thể nói đây là sức mạnh của "Copy and Paste".
So that's a delete.
Vậy ta đã biết về DELETE.
Update allows us to sort of reach in to a particular cell or set of cells in
Câu lệnh UPDATE sẽ tìm tới một hay nhiều ô nhất định trong bảng,
a table, many rows or many columns or many row / column combinations.
hoặc kết hợp của nhiều cột và dòng.
And we just say UPDATE, which is the SQL keyword, the table name, SET,
Ta có UPDATE, một từ khoá nữa của SQL, Users, tên của bảng và SET,
which is an SQL keyword, and then the column name and then the new value.
một từ khoá của SQL và tên cột cần tìm và giá trị mới các ô tìm được.
The WHERE clause is important because without the WHERE clause,
vế WHERE rất quan trọng vì nếu không có nó,
it would do it for all of the rows, so the WHERE clause reduces the rows.
câu lệnh này sẽ được thực hiện cho mọi dòng, do đó WHERE giảm đi số dòng cần xoá.
So we have a WHERE clause here that says WHERE email='csev@umich.edu'.
vế WHERE ở đây là WHERE email='csev@umich.edu',
So what we're really saying is go find the rows that have that true and
ra lệnh tìm kiếm những dòng với giá trị như trên
change the column name to be Charles.
và sửa tên trên cột tương ứng thành Charles.
Okay? The column name to be Charles.
OK? Giá trị tương ứng ở cột "name" sẽ là Charles.
So let’s do that one.
Tôi sẽ thực thi câu lệnh trên.
And hopefully at this point you are sort of following along and
Hi vọng đến thới điểm này, bạn vẫn thực hiện các thao tác của bạn.
you're doing your own data because that will be one of your assignments is to make
Vì đây là một trong những phần được giao của bạn,
a database and turn it in.
tạo ra một cơ sở dữ liệu và thao tác với nó.
So, I will say execute.
Nhấn Execute.
Oop. and I take a look at Browse Data and you see that Charles is now changed.
Và như dự đoán, quan sát dữ liệu trong bảng, bạn sẽ thấy nó đã thay đổi.
So far so good.
Cho đến giờ, ta đã làm khá tốt.
You see why I really like this language. I mean, it makes so
Bạn thấy tôi rất thích ngôn ngữ này. Nó trực quan hơn Python rất nhiều.
much more sense than Python, but don't criticize Python.
Nhưng tôi không có ý chỉ trích Python.
Don't be hating on Python!
Bạn cũng không nên ghét Python.
Python is powerful and flexible.
Python mang đặc tính mạnh mẽ và linh hoạt.
This is powerful, but not so flexible.
Còn ngôn ngữ này tuy mạnh mẽ nhưng không được linh hoạt cho lắm.
So we did a insert.
Ta đã thực hiện thao tác chèn,
We did a delete.
xoá,
We did an update.
cập nhật các dữ liệu trong bảng.
Now we have to do the read.
Và bây giờ, ta sẽ học cách đọc thông tin từ bảng.
The R part of CRUD.
Đây là phần R( Read ) trong CRUD
And so that is SELECT.
Từ khoá cần dùng ở đây là SELECT
And SELECT takes a list of columns, that's a column list.
SELECT sẽ lấy danh sách các cột.
And star means all columns.
dấu (*) có nghĩa toàn bộ các cột.
FROM is a keyword and then Users is the name of the database.
FROM là từ khoá và Users, như bạn đã biết, tên của bảng đã tạo.
And you can have either with or without a WHERE clause.
Bạn có thể hoặc không đưa vế WHERE vào trong câu lệnh này.
And so this says select.
Câu lệnh bên trên
That really says all rows all columns from the database named Users.
sẽ chọn tất cả các dòng và cột trong bảng Users đã được tạo sẵn.
SELECT * FROM Users. Okay?
SELECT * FROM Users. Okay?
And this says this will turn out to be one row in our little database,
Còn câu lệnh phía dưới sẽ chọn chỉ một dòng trong cơ sở dữ liệu của ta.
but it might be more than one if this was true.
Hoặc có thể nhiều dòng
If this WHERE clause was true for more than one, okay?
nếu thoả điều kiện của vế WHERE, OK?
So, let's run those commands.
Ta hãy thực hiện câu lệnh trên nào!
Now, it turns out that we're kind of implicitly running those commands,
Thực ra, ta đang vô thức chạy những câu lệnh trên khi thao tác
the SELECT * FROM Users, every time I hit that browse button.
chọn để hiện ra dữ liệu của bảng
Whoops, don't do that.
A, xin lỗi.
So if I go over here and when I do browse,
Tôi sẽ chuyển qua giao diện này, chọn hiển thị dữu liệu.
I couldn actually see that in SQL log, the last thing was that. Okay?
Tôi có thể thấy trong SQL Log, dòng cuối cùng biểu thị cho thao tác đó, OK?
And so it's doing a select on our behalf, but we're learning how to do SQL so
Chương trình thực hiện câu lệnh đó cho ta, nhưng vì mới học SQL nên
we don't want to, we want to do it the hard way.
ta sẽ chọn cách khó hơn để làm.
So we say SELECT * FROM Users.
Vả SELECT * FROM Users.
Hit that, and now down here we see that and
Nhấn nút này, Và dưới đây ta sẽ thấy
we also see in this log as the log goes by, that it sent that stuff.
trong đoạn log, nó đang hiển thị những lệnh mà ta giao.
Now it´s also sending more stuff.
Gởi đi một loạt các câu lệnh...
We´ll get rid of the log, it´s too complex.
Nhưng mặc kệ đi, nó quá phức tạp
But it´s really just SQL.
Nhưng nhìn chung cũng chỉ là SQL.
I´m giving you the simple stuff at the beginning, okay? So that was a select and
Những câu lệnh mẫu tôi cho bạn xem thực sự rất đơn giản, đúng không?
I can add a WHERE clause, WHERE email equals csev@umich.edu.
Chúng ta sẽ thêm vế WHERE vào đoạn lệnh ban đầu: email='csev@umich.edu'
Let's see if I typed that right.
Và hãy chắc rằng bạn đang gõ đúng.
And that should show us all the rows, but only show the ones for
và nó sẽ hiển thị tất cả các dòng
which that's true.
thoả với điều kiện đưa ra.
So that's a WHERE clause, And a SELECT.
Và đấy chính là cách dùng vế WHERE trong SELECT.
You can also throw another clause on the end of a SELECT.
Ta cũng có thể thêm một vài câu lệnh phía cuối lệnh SELECT.
You can have an ORDER BY.
Có thể là lệnh ORDER BY
So in this case I'm going to SELECT * FROM Users, which is exactly what I did before.
Trong trường hợp này: SELECT * FROM Users, cũng giống như câu lệnh trước đó.
Select all the columns from the table Users,
Chọn ra tất cả các cột của bảng Users,
ORDER BY, again a two-word keyword that rolls off the tongue more naturally.
ORDER BY, một từ khoá,
email, which is a column.
và email, một cột trong bảng.
Sorting is one of the things that databases do really, really well.
Việc sắp xếp một bảng là chuyện mà cơ sở dữ liệu có thể làm rất tốt
And that's because it actually sometimes for sorting it has these things. And it has
Thực ra khi sắp xếp dữ liệu trong bảng,
these little tricks that say oh that one goes here and this one's the next one.
sẽ có một vài thủ thuật được dùng đối với cơ sở dữ liệu.
And so if you really want it in sorted order,
Những thủ thuật này,
have a really quick way to figure that stuff out.
bạn không cần quan tâm đến nó.
But that magic, you don't worry about.
Đây là vấn đề riêng của cơ sở dữ liệu.
That's the database's problem.
Được không?
So you just say hey, smart database from billion-dollar company,
Đây như một cơ sở dữ liệu thông minh từ một công ty đáng giá hàng triệu đô,
I would like to order this by email.
và bạn chỉ cần đặt hàng nó qua email.
I don't know how to do that, I don't even know how to write a sort algorithm.
Bạn thậm chí không cần biết đến thuật toán sắp xếp.
I just know that I want it ordered by email. Now do it, database.
Bạn có nó qua email. Và việc cần làm là sử dụng cơ sở dữ liệu đó.
And there you go and you see these things ordered by email and
Ở đây, ta đã sắp xếp nó theo email,
if I want to change it to be order by name, it's order by name, okay?
và nếu muốn sắp xếp theo "name",
So name this time, email that time.
bạn chỉ cần đổi "email" thành "name".
Turns out sometimes you can just click on this header.
Đôi khi bạn chỉ cần nhấn vào các header (như "email", "name") để thực hiện điều tương tự.
But we're learning the tough way.
Nhưng mà ta đang học cách làm khó hơn,
Which is actually not all that tough.
mặc dù cũng không khó lắm.
So you can select and you can order them, you can have a WHERE clause and
Vậy là bạn đã học cách chọn và sắp xếp dữ liệu từ bảng cũng vế WHERE
ultimately, this is the summary of what I've taught you so far.
Cuối cùng là phần tổng kết những điều mà bạn đã được dạy nãy giờ.
An INSERT INTO a table with a columns VALUES,
INSERT INTO...VALUES,
a DELETE FROM Users WHERE, and a true / false with UPDATE Users SET,
DELETE FROM...WHERE, UPDATE...SET...WHERE,
SELECT * FROM Users, or SELECT * with an ORDER BY.
SELECT...FROM..., SELECT...FROM...ORDER BY.
So at this point, you'd be like, wow, I needed to go to college to learn this?
Tới đây, có thể bạn sẽ thắc mắc mình đến đại học chỉ để học những thứ này thôi sao?
It's like so easy [LAUGH].
Nó quá dễ phải không?
It is easy.
Đúng là nó rất dễ.
That's why I don't teach you SQL until later, so
Đây là lí do tôi dạy SQL sau các phần khác,
you learn the hard stuff, so you're tough.
Sau khi học được những thứ khó này, giờ bạn đã là một IT "xịn" rồi đó.
Now I can show you the easy stuff.
Bây giờ, trở lại phần dễ.
Now, of course there's some complexity to come.
Nhưng sẽ kèm theo vài sự phức tạp.
But at the end of the day when we're talking about a single table and
Sau cùng, khi nói về một bảng đơn
the statements that are one table,
và một câu lệnh đại diện cho một bảng,
it looks like a really big fast smart spreadsheet.
nó giống như một bảng tính cực kì thông minh.
And that's why some of you may recognize what you're learning here.
Một vài người trong các bạn sẽ nhận ra rằng khi đang học,
You may say, you know what, I've actually been doing this!
các bạn đang thực sự làm điều này!
And I didn't realize how smart I was!
Đã không nhận ra mình thông minh đến mức nào!
I didn't realize I was doing databases.
Tôi không hình dung được rằng mình đang làm việc với cơ sở dữ liệu.
But we're still just at the basics.
Nhưng nên nhớ, ta vẫn đang thuộc mức cơ bản trong lĩnh vực này.
The power comes with what we're going to talk about next and that's when we have more
Sẽ tuyệt vời hơn khi kế tiếp,
than one table and we start modeling data at the connections between things.
ta sẽ tìm hiểu về mô hình hoá dữ liệu và những mối liên hệ giữa nhiều bảng khác nhau.
And that's when we really start to show how you can make things really fast.
Và bạn sẽ cảm nhận được tốc độ xử lí
When we exploit the relationships between tables.
khi ta khai thác thông tin về những mối quan hệ này.
So that's what's up next.
Và nó là những điều đang chờ đợi bạn ở chương kế.